Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Levinud on Eestis mudel, et,
et kui on
peres tekkivad lapsed ja,
ja noh neid võib-olla kõige mitu,
et, et
siis tuleb kolida ilmtingimata
linnast ära kuskile äärelinna,
kus on oma maja
ja aed aga see ei pea nii olema,
et seda niisuguseid variante
või olukordi
Võimalusi leiab ka linnas.
Üks inimene saab oma perekonnaga
ka kesklinnas elada täiesti
adekvaatset pereelu oma aiaga.
Neid kohti ei ole väga palju,
aga neid on rohkem, kui,
kui me võime arvata, need on kohad,
mis jäävad tihtilugu tähelepanu alt
välja, kus arvatakse,
kus on liiga vähe ruumi
või midagi mahu ei ole võimalik
ehitada. Ja, ja ma arvan,
et see on üks väga
või suhteliselt suur,
kasutamata potentsiaal leida üles
väikesed,
küllaltki spetsiifilised kohad,
mis on tegelikult väga hästi
elatavad.
Kui ideaalset kodu võib-olla ei
olegi olemas,
sest et me peame küsima,
kelle jaoks see ideaalne on?
Ja ja arhitekt peab töötama,
noh juhul kui ta ei tööta nagu
kellegi personaalse elamise kallal
vaid pigem kortermaja
või niisuguse kommunaalse ühise
elamise ruumi kallal,
siis ta peab arvestama väga
erinevate inimestega,
keda tal ei õnnestu kõiki teada
ega tunda.
Ja, ja see noh,
arhitektuuri osas võib-olla see
ideaal saab olla selles, et,
et ruumi antakse mingi nagu
lisakvaliteet noh,
kas mingisugused mingi väikese
liialdusega kuskil on, on midagi,
mis, nagu ilmtingimata ei pea
nii olema,
mis ei ole ilmtingimata vajalik,
kuskil on midagi natuke rohkem kas
kõrguses suuruses aknaaugus vaates
Mis puutub
Noh, Eesti inimese eluasemesse
siis vist hiljaaegu ma lugesin
kusagilt ajakirjandusest üht uudist,
et
Euroopa Liidu mingisugused
Noh, uuringud on näidanud,
et Eesti meie inimeste eluruumid on
ühed viletsamad Euroopas.
Ega niisugune tüüpiline elamisühik,
niisugune korter, see on jälle
selle niisuguse struktuuride loomise
küsimus, milleks jaguneb noh,
eestlaskond või inimkond.
Perekondade, eks noh, pere,
millest koosneb perekond
Ühest naisest.
Saab lapse, siis on ikka perekond,
tuleb isa ka veel, eks ole,
kuskilt juurde siis
siis ma kolmekesi on täitsa suur
perekond Eesti mõistes, eks ole. Et
ja
siis temale on vaja ühte niisugust
ühikut, eks ole, ühte noh,
ruumi ühikut, see ongi see korter
või siis maja, eks ole.
Mida me siin Eestis saame endale
lubada, maju me saame lubada ka,
aga ütleme,
see on suhteliselt kallis elamise
moodus, eks ole,
siis on olemas niisuguseid
teistsuguseid maju,
niisugused rida majad, mis,
Praeguses Eestis minule meenutavad
natukene.
Koonduslaagreid.
Kummalisel kombel ja, ja, ja noh,
siis on need kortermajad,
kus me pakime kõige tihedamalt
kokku, eks ole Paneelelamurajoonid,
mis mida Tallinnas on väga palju.
Aga mida on igas linnas?
On üks huvitav näide,
et nende elanike tihedus on
tegelikult üks suuremaid.
Aga nagu niisuguste linnalike
kvaliteetide tihedus on jällegi üks
väiksemaid Planeeringust rääkides
Lasnamäe on planeeritud
siis vaba planeeringuna mikrorajooni
põhimõttel see,
et inimesed saaksid jalgsi ringi
käia, nad pääseksid ligi koolidele,
lasteaedadele, erinevatele avalikele
funktsioonidele.
Ja nad ei peakski autot kasutama.
Kui me nüüd tuleme tänapäeva juurde,
siis Lasnamäe puhul jäid võib-olla
osad nendest avalikest
funktsioonidest
ja sellest hoonete vahelisest
ruumist välja ehitamata
mis on võib-olla Lasnamäe keskkonna
puhul üheks puuduseks. Lisaks on
siis tekkinud autostumise ga just
vastupidine efekt,
et inimesed mitte ei tarbi
funktsioone,
mis neil eluks vajalikud.
Jalgsi vaid siiski kasutavad autot
ja see tekitab probleeme
nii parkimise kui liikluse ga.
Muidugi võib veel küsida
siis nagu suures Tallinna galas,
et võibolla siin ei ole piisavalt
töökohti,
et võib-olla on siin palju elu
elukohti, aga,
aga töökohad asuvad siiski
kesklinnas või kuskil mujal,
mis tähendab seda,
et inimesed liiguvad palju
ja võib-olla nad ei kasuta selleks
ühistransporti.
Noh,
Lasnamäel on ühes mikrorajoonis noh,
niisuguse pinda lühiku kohta rohkem
inimesi kui kesklinnas
aga oluliselt vähem midagi teha, ehk
siis oluliselt vähem
või võib teinekord mitte üldse
kohvikuid, väikseid poode,
mingeid teenindusalasid spordi
tegemise võimalusi.
Parke me võiks arvata,
et kui me toome inimesi väga palju
tihedalt kokku,
siis nad ise genereerivad,
niisuguse hea linna.
See päris nii ei ole,
et tegelikult meil on vaja
ka nagu seda ruumi, mis
seda raamistab ja sisaldab.
Ja Lasnamäe ruum,
see niisugune väga suured ulatuvused
majade vahel lihtsalt ei soosi
niisuguseid tegevusi
või niisugusi arenguid.
Tegelikult meil on vaja
ka tihedamat linnaruumi maju rohkem
üksteise kõrvale.
Ja paremal juhul
ka natuke väiksemates ühikutes,
sellepärast et
nii niisuguseid väga suuri maju on
tõesti väga halb
ja keeruline hallata.
Ja inimesed ei tunne ennast enam
seal, noh,
nagu oma ruumi eest vastutavana,
see on ka tähtis,
et inimene tunneks,
et ta millegi eest vastutada.
Ta hoiab midagi korras,
et see on tema jaoks tähtis.
Ja see on ka üks noh,
oluline teema võib-olla isegi siin
selles kohas,
kus me täna siin seisame on seotud
sellega, et
mis see laiem ümbrus tegelikult on,
et mis see kontekst
või see tõepoolest see keskkond
või see ümbrus
noh, kas me vaatame seda korterit
või maja ainult kui niisugust ühte
ühikut, mida saab müüa ja turustada
ja kus saab tõepoolest sees elada
või tegelikult noh,
peaksime vaatama seda koos
selle niisuguse laiema ümbrusega
ja siin Hiiul ongi natuke teistmoodi
võib-olla selles mõttes,
et me oleme suutnud selles kohas
kia, aga seda ümbrust
Nõmmel on olemas niisugused.
Piirangud.
Mis siis sunnivad arendajad tegema
teatud liigutusi, teatud?
Suuruse ja teatud tihedusega maailm
siis üles ehitama see tingibki
selle,
et see keskkond tekib just selline,
nagu ta hetkel on, eks ole,
et selles kohas ma täpselt ei
mäletagi enam,
oli ühe korteri kohta pidi olema kas
400 või 600 ruutmeetrit noh nagu
territooriumi,
nii et seda selles mõttes tihedamaks
teha ei saa, kuigi tavaliselt noh,
arendavast siiski sooviks, eks ole,
et see oleks võimalikult kasumlik.
Aga siin on sellised tingimused
olnud ja see tähendabki seda,
et meil on siin natukene teistmoodi
maailm võtta kui tavaliselt.
Võib-olla kusagil teistes kohtades
see juhtuma peaks,
see koht on muudetud pargiks
ja ei pane siin väga palju autosid
tähele,
välja arvatud siin Hiiu suurtüki
tänaval ja kui seda nüüd edasi
ehitada, rajada ja arendada,
siis ta peaks muutuma ühel hetkel
tõepoolest päris ilusaks pargiks.
Et Hiiu lõvi on üks päris hea näide
noh, linnalisest elamisest, nii et.
Et on olemas
ka see niisugune aia kvaliteet
ja samas nagu niisugune
korterelamumise tihedus iga inimene
peab oma eluruumis saama välja
tulla.
Ja mõnel maal on isegi seesugused
ehitusreeglid, et kortereid ehitades
või projekteerides igalühel peab
olema mingisugune avanemine noh,
rõdu või lodja või või kas
või verandana.
Välja
takka järgi on seda väga keeruline
teha, see tähendab,
et inimesed tulevad tänavale,
seal on ka hea olla. Aga noh,
et kui on võimalik teha aeda,
siis see annab nagu elamusele
nii palju juurde. Noh,
eestlasele ei tule see ju
üllatusena, et, et kõik
või väga paljud on tahtnud elada
kuskil äärelinnas oma majas
ja suures aias.
Aga seal see on nagu koormav.
Ma arvan, et üha enam inimesi
Ei.
Ei taha ja jõua kodus tööd teha
või noh, niisugust kodutööd
või füüsilist tööd,
et kõik peavad tegema oma päris tööd
ja muul ajal nad tahavad puhata.
Aias on väga hea puhata,
see nõuab nagu mingil määral
tegevust. Ja,
ja tegelikult nagu nagu oluline
punkt on see, et see on linnas,
võimalik, et selleks, et omada.
Noh,
mingisugustki väikest rohelist lappi
ei pea kolima äärelinna,
ei pea omama mingit
tuhanderuutmeetrilist krunti,
mida on noh, raske.
Või kallis osta ja,
ja raske hooldada
vaid piisab tegelikult teinekord
väga vähe,
sest lihtsalt seda väga vähest peab
oskama ära tunda, et seda.
Seda leida noh, tegelikult
ka niisuguseid ega lame katus ei ole
ka ju muud, kui,
kui võimalus seda kasutada.
Eesti suurte linnade liikumist
hetkel võib-olla iseloomustab
siis kaks suunda,
et ühelt poolt võib olla selline
valglinnastumise tendents jätkub
või on jätkumas muidugi peale siis
selle viimase kinnisvarabuumi lõppu,
mis oli siis 2007 2008 aastat.
Arvati,
et nüüd need põllupealsed on kõik
täitunud,
et sinna enam rahvust juurde ei
koli. Praegu me kinnisvarasektoris
kindlasti näeme, et,
et see nüüd päris täitunud ei ole,
sellepärast et kesklinna arendused
on
või linnasisesed arendused on ikkagi
nii palju kallimad, et paljud
siis suuremad pered või, või,
või noored pered.
Neil on majanduslik mõte,
oekam ikkagi,
siis osta kuskile natuke linnast
välja see krunt
ja ise oma maja ehitada.
Linnaplaneerijad on vähemalt
viimased.
50 aastat,
aga kindlasti nüüd varsti juba 100
aastat,
pigem planeerinud linnu niimoodi,
et need.
Ega pered suunatakse äärelinnadesse.
Meil on
ka ühiskonnas selline mõistmine,
et need lapsed peaksid kuskil
mujal kasvama kui kesklinnas.
Fakt on selles,
et kõigi jaoks ei ole võimalik
kesklinnast ära kolida.
Siin Lasnamäel on hoonetevaheline
ruum on jäänud tihtipeale
lõpetamata, mis tähendab seda,
et siin kasvab lihtsalt see,
mis siin on
ja kui on rajatud mõni mänguväljak,
siis on, aga tihtipeale väga palju,
seda siin ei ole.
Et see ongi küsimus, et,
et kuidas siin tekiks sellist
sotsiaalset
või mõnusat kogukondlikku ruumi, et
kes sellega tegeleb?
Jaapanis on linn, on,
on üles ehitatud eramajadest.
Tegelikult see kortermajad on vahe.
Selles mõttes nagu väga madal
ja tihe,
aga Eestis linnades on ikkagi näha
seda kortermajad
ja seda eramajad on nagu natukene.
Väljaspool tavalised eriti õued,
õued, oma õued, omad.
Suulinna elu.
No kui see linn on suur ja siis,
et enamused,
inimesed elavad äärelinnas, sõida,
sõidavad rongiga 45 kuni mingi
poolteist tundi oma tööle või,
või kooli no siis, et
siis lähevad koju, magavad. Aga
selle selline.
Tornidega linnaosa ongi tavaliselt
selline
ärikorter siis, et noh,
seal on ainult
inimesed, päeval.
Õhtuti on tühjus.
Et see magalarejoon ongi nimetus
nendele nii-öelda mägedele
või elamupiirkondadele hiljem
tekkinud sellepärast et.
Siiski turumajanduse olukorras on
näha olnud, et need ei toimi,
nii et kõik nii-öelda elamine,
töötamine
ja kõik toimiks siin ühe selles
piirkonnas,
et ikkagi test on saanud mingi mingi
piiril nagu magala. Aga võib olla,
kui tahaks nagu provotseerida,
siis ma küsiks, et kas ei ole
ka näiteks Magala rajoon.
Et kas Magala rajoon on tegemist,
et see tähendab automaatselt,
et tegemist on nagu paneelelamute
piirkonnaga, et võib olla, mitte et
ka see on oht,
et me tegelikult tänasel hetkel
projekteerime või planeerime
ka uusima kalarajoone.
Kopli liinidel keskkonnana
ka sel ajal, kui ta läbis oma seda
allakäigufaasi, võin mina,
kes ma olen siin lapsena hästi palju
ka viibinud, kinnitada, et oli
ka sellel ajal oma võlu.
See mingisugune selline tohutu
vabaduse tunne
mida võib-olla just ennekõike
selle piirkonna lapsed
ja noored nautisid.
Võimalus siin
siis selles majadevahelises ruumis
ringi kolada. Olukord,
kus paljude majade uksed olid lahti,
oli võimalik.
Ronida pööningutele
ja kolada tühjades korterites
ja see teatud reeglite puudumine.
Mis siis iseloomustab tavapärast
linnaruumi?
See väga kirju seltskond
kes siin elas ja liikus
Sellel selles kõiges oli
ka niisugune oma hurmavus kindlasti
teatud siis selline ebakvaliteetse
elukeskkonna võrdpilt
mida Kopli liinid
siis paljude jaoks tähendas.
See siis mingis mõttes tegi
selle koha ka ligitõmbavaks.
Rohkemad raaliaine kõrgete lagedega
puust elumaja jäävad.
Hoian sinnapoole.
Tihti eestlastel on see oma maja
ideaal.
Ja põhjendus on tihti siis see, et,
et lapsed saaksid oma aias mängida.
Aga selle kohta ütlevad
siis eksperdid, nii
nii arhitektid kui näiteks
lastepsühholoogid, et see aeg,
kui lapsed mängivad oma aias,
on tegelikult üsna väike üsna
lühike, ainult mõned aastad.
Sest enne seda on lapsed veel
nii väikesed,
et isegi kui on oma aed,
siis niikuinii pead sa pidevalt neil
silma peal pidama
ja neid päris omaette jätta ei saa.
Ja pärast seda juba lapsed tahaksid
mängida koos teiste lastega ja,
ja liikuda just iseseisvalt ringi
ja, ja liikuda
ka oma koduruumist väljaspool ja
siis mängida näiteks pallimänge,
mida tihti ühes väga korrastatud
koduaias kus igal pool on korralikud
lillepeenrad, ei lubata teha.
Nii et tegelikult see ei ole
võib-olla kõige parem põhjendus
kuhugi linna taha oma maja
ehitamiseks.
Et maaelul on,
on natuke teised kvaliteedid,
võib-olla see on see,
et me oleme noh,
ühesõnaga tegelikult eemal teistest
me oleme nagu mõnes mõttes noh,
Eesti asustusstruktuur on talude
puhul olnud selline,
et me tahame olla tegelikult üksinda
omaette,
me ei taha teistega koos olla.
See on nüüd see küsimus täpselt,
et kuidas me oma elu organiseerime,
et kas see on see,
mille järgi me ennast defineerime,
et kas see sobib meie elustiiliga,
see, et me seal
äärelinnas tahame elada,
et me oleme võib-olla mingisugustest
teenustest
keskusest kaugel,
et meil kulub näiteks päris palju
aega kas siis ühistranspordi
või eratranspordiga sõitmisele, et,
et kas see, et, et me
siis oleme seal kuskil põlluveerel
või linnulaulu keskel,
et kas see kaalub siis
selle ajakulu näiteks üle?
Näiteks Jaapanis on üle 300 inimest
kiloruutmeetri peal,
aga Eestis ma saan aru,
on mingisugune 30 või
või mingi üks kümnendiku võrrelda
selle Jaapani ümbriga.
Isikliku rumi mõiste omapara
näiteks, et okei,
praegu igal inimesel taskus taskus
on olemas mobiilitelefon sellega
nagu see müüsika kõlata.
Aga vanasti oli mingi Wakeman aga
Sony oma,
et minu arust nagu see oli väga
huvitav leiutis,
et istudes rongis nagu kõrval istuva
inimesega nii kõrvuti, aga saab nagu
selle abil saab seda mõtteline rõõmi
tekitada oma ümber. Ja ma arvan,
see oli vajalik asi jaapanlaste
jaoks nagu nii tihedalt koos püsida.
Ja no selles mõttes,
et individuaal rõõmi mõiste on nagu
erinevad ja võib olla seda noh,
erinevate vahenditega saab nagu
suurendada ja vaiksemaks teha.
See linnas elamine
Eeldab lihtsalt seda, et,
et sa tead,
et sa elad teistega koos,
et sa tingimata ei saa valida,
kellega sa koos elad nagu naabrina
või või, või, või kuidagi,
keda sa tänaval näed.
Ja minu meelest see on nagu väga
loomulik ja rikkalik olukord.
Ja see toob kaasa see linnade
kasvamine lihtsalt selle,
et et inimesed peavad üha tihedamalt
koos elama
ja seeläbi üha rohkem üksteisega
arvestama.
Ma usun,
et linnaruum on tähendusrikkam,
rohkemaid inimesi kõnetav, põnevam
siis, kui seal on esindatud erinevad
ajalookihistused. Ma loodan,
et kui seda ala nüüd edasi hakatakse
arendama
ja temast saab selline heakodanlik
elurajoon et siis vähemalt midagi
selle koha niisuguse teatud
metsikust võlust
ja sellest vabaduse atmosfääri,
st suudetakse siia alles jätta.
Seda maailma luuakse niisuguse
meetodiga,
mida nimetatakse arvutitehnoloogias,
kopiand baset tähendab seda,
et kopitakse kuskilt midagi ja
siis ta pestitakse sellesse noh,
selles sellele platsile ja
ja selles on oma niisugune tark,
kus noh, seda võib
ka kultuuriks nimetada. Ja
siis me ütleme, et me teame,
kuidas me teeme, me kogu aeg oleme
nii teinud, me teeme nii edasi või
siis ühel hetkel me mõtleme,
et kas me tahame nii edasi teha,
kas see on õige.
Mul tuleb meelde üks niisugune,
noh kuidas ma nüüd ütleksin,
esimene modernistki a Bodler,
kes ütles,
et maailma kõige suurem õnnetus
ja häda on tegelikult igavus.
Ja kui, kui meil ikka maru igav on,
siis on halvasti
ja isegi täna ma lugesin juhuslikult
lehest,
et niisugune tähelepanuväärne Eesti
avaliku elu tegelane
nagu Tiit Madisson,
kui ma nüüd nime õieti ütlen tuli
Hispaaniast tagasi teate ga,
et seal oli ikka kohutavalt igav.
Et ma ei tea,
kas Tallinn on see koht,
kus on huvitav, aga noh,
selles mõttes nagu te ilmselt aru
saate, ma püüangi öelda,
et et see mitmekesisus võib olla
aitab natukene igavust vältida
ja peletada, nii et noh, see,
sellisel juhul on ta mitmekesine,
meil see maailm meie ümber
ja miks ta ei võiks ka nii olla,
sellepärast et eks me ju kõik oleme
natuke erinevad ja noh,
teie tahate ühte,
mina teist.
Tegelikult tuleb üha enam võimaldada
erisusi
ja see on üks omaette nagu trikk
arhitektile.
Kuidas projekteerida nii,
et sellel ruumil on omad
arhitektuursed kvaliteedid noh,
kas kõrguse suuruse,
vaadete päikesevalguse näol?
Aga ta oleks ka piisavalt üldine,
et, et ta võimaldaks tegelikult seda
muuta väga mitmetel viisidel.
Perekonnad on muutunud,
aina enam on üksikvanematega
perekondi,
samas on kärgperesid ei ole enam
sellist traditsioonilist perekonda,
et isa, ema, poeg ja tütar.
Et meie nii-öelda igapäevane
mitmekesisus on ka päris kirev.
Et oluline on see,
et elamisühikud kohanduksid sellele,
et meil oleks võimalusi leida endale
kodu, mis on,
mis vastab meie vajadustele.
Üle 100000 inimese elab Lasnamäel
ja üldse Eestis üle 60 protsendi
inimestest elab nendes
paneelelamutes
ja neid korteritüüpe ei ole väga
palju, mis tähendab,
et väga paljud nendest korteritest,
mis meil siin meie ümber on,
on ühesugused. Ja küsimus,
et tänapäeva mõistes, et kas,
kas need sellised korteri
tüpoloogiad ei ole natuke vananenud,
et küsimus on,
et kuidas me saaksime seda uuendada,
et ma arvan,
et praegu on iga inimene omaette
midagi uuendanud, ühendanud kööki,
elutoaga näiteks
või üritanud vannituppa mahutada
pesumasinat,
mis algselt võib-olla ei olnudki
sinna määratud. Aga,
aga tegelikult oleks meil vaja
üldist sellist ettepanekut
ja millal saaks käe alla panna
tegelikult ka riik või linn,
et pakkuda välja selliseid üldiseid.
Kohandamisprintsiipe.
Kuskil võib-olla kümme-viisteist
aastat tagasi oli, oli uus lugu see,
et elutuba ja köök on üks ja
ja see on kuidagi üks suur ruum
ja väga tore. Noh nüüd võib-olla.
Natuke rohkem inimesi hakkab arvama,
et köök võiks olla eraldi
sellepärast,
et nad tahavad seal päriselt süüa
teha ja sealt aeg-ajalt levib,
lõhnasid ja, ja, ja helisid,
mida nüüd ilmtingimata kogu muu
korter ei pea nagu kuulma.
Aga see on jällegi seesuguse inimese
või perekonna otsus,
kes tõesti armastab süüa, teha kodus
ja ja ja võtab
ka palju külalisi vastu ja kus,
kus kodus toimub enamat kui,
kui lihtsalt
magamine ja, ja pesemine.
Aga on ka palju inimesi ja peresid,
kes tegelikult veedavad kodus vähe
aega ja, ja sellisel puhul on noh,
ühe niisuguse suure ühise ruumi
omamine jällegi väga mõnus ja hea.
Et see on see koht,
kus nagu tullakse kokku ja,
ja saadakse kokku
ja need toad võivad olla seal kõrval
väga väikesed, kus siis noh,
eraldi magatakse.
Lisaks oli väga huvitav mõte Eesti
kunstiakadeemia
arhitektuuriteaduskonna
magistrandil,
kus ta pakkus küll Mustamäe elamute
põhjal välja sellise põhimõtteliselt
nagu arvutiprogrammi,
et kuidas erinevaid kortereid
ühendada saab,
sest et muidu on see probleemiks,
et kõik paneelid kannavad,
ei ole väga lihtne,
lihtsalt seinu maha võtta.
On sahtid, kus jooksevad vesi,
kanalisatsioon.
Kõik sellised teemad,
et ühesõnaga neid ümber ehitada ei
ole väga lihtne,
aga põhimõtteliselt see on siiski
võimalik, et et mis oleks,
kui meil oleks näiteks selline kas
või selline,
ütleme nagu virtuaalvõrgustik
või me oleks nagu mingi veebisait,
kus me näeme,
kui meie majas keegi teine tahab
ka veel korterit müüa
või ümber vahetada
ja põhimõtteliselt ühe korterelamu
inimesed saaksid kortereid omavahel
vahetada või siis müüa, osta
ja vaadata, millised,
nagu korterid need saavad ühenduda.
Läbi nende Facebooki maailmade,
eks ole,
tegelikult meil on ta kogu aeg
online olemas, eks ole. Noh,
mida keegi tahab.
Vanasti tuli seda noh katsetada,
eks ole, et äkki läheb see kaup,
mis me siin teeme, äkki ei lähe ka,
me ei tea,
aga nüüd võib-olla me saame selle,
selle pik dataga
selle asja palju selgemaks.
Et see, mida me eluks vajame
Mida me eluks suudame võimaldada,
endale muutub kogu aeg,
see esimene muutus vastu oli see,
et inimesed said oma eluruumi
kuhjata asju ja ruume ja väärtusi,
mida kunagi ei ole nagu võimalik
olnud, varem on saanud osta omale
alustuseks noh, elektripliidi,
külmkapi, tolmuimeja, televiisori
ja sealt edasi juba pinnardilaua,
pingpongilaua murutraktori
ja ma arvan, et keegi ei leia
või väga vähesed edaspidi leiavad
asjades enam õnne, et, et ma arvan,
et see elamise mudel hakkab muutuma
uuesti niisuguseks sotsiaalsemaks
kus tegelikult on pigem rohkem
rõõmu.
Teistest inimestest,
kellega läbi käia uutest
kogemustest, mida, mida kogeda.
Seesugune muutus nagu, nagu elamise
kvaliteedis toimub edaspidi edasi.